说到这外八行，其实它就是在古代传统三百六十行之外，属于另类，就是不在正经营生之列，不属于工、农、商、学、兵之属的那些行业的一种通称。其看似只有八个行当，但实际上，它们几乎囊括了江湖上所有的偏门。从古至今的江湖流派，几乎都与其脱不开关系。现在很多人认为的外八行，是金点、乞丐、响马、贼偷、倒斗、走山、领火、采水。它们也就是被人们合称的“五行三家”。 具体讲就是：金点：它是江湖艺人管算卦相面的总称；乞丐：就不用过多解释了；响马：是指拦路抢劫的一行；贼偷：也比较好理解；倒斗：就是盗墓一行；走山：就是山贼；领火：就是杀人放火的强盗；采水：就是海盗。其实这些，都是被后人误解的外八行，它们在旧时，都是归属于一行，也就是盗门行中的。真正的外八行称呼，源于明朝开国之初，乃是由明太祖皇帝，也就是朱元璋亲封的。

下面我就具体的来介绍下，这被亲封的、算的上是正统的外八行。这外八行，也有人称之为外八门或者暗八门。

1．盗门：外八行中最大的就是盗门，天底下很多不用本钱的买卖，都可归类于盗门之中。这里面儿无论是走千家过百户的飞贼，还是占据一方，拉杆立旗的响马流寇，甚至包括荒郊野岭，挖坟掘墓的摸金术士，他们都算是盗门之人。在盗门中，流派众多，各个流派所拜的祖师也各不相同，唯一值得一提的，就是唐代的传奇人物空空儿。据说就是他，将盗门的各个分支一统，从而形成了外八行中最大的势力。不过到了明朝后，盗门再次分家，形成南北两个势力。

2．蛊门：外八行中最让人觉得恐怖的就是蛊门。蛊门中术术多样，但种种都透着邪气。人们最耳熟能详的就是赶尸蛊术。赶尸一术起源于湘西，相传最早是由蚩尤所创，蚩尤在涿鹿与黄帝决战，直至尸横遍野，血流成河。活人和伤兵全部撤出战场后，蚩尤看到地上，这堆积如山的战死之人，就对军中的巫师说道：“我等万不能让众兄弟，埋骨他乡，你定要设法，使他们能回归故里！”巫师接令后，就手持招魂符施法，并在前方引路。此刻，那些战死在沙场上的士兵，便一个一个的都站了起来，排着队，向故里的方向走去。这就是赶尸一术的由来。其实说到原本的蛊门，可以说是人丁单薄，即便有神鬼难测之能，但也很难在江湖中立足。直到唐末年间，同在湘阴之地的排教，被蛊门吞并后，蛊门这才冲进外八行之中。

3．机关门：外八行中最让人感到惊叹的就是机关门，它也被称为销器门。这机关秘技，最早出现在春秋时期，鲁班爷为其老母，巧工制作过的一台木车马，便属于机关一流。但它仅在《论衡》中，被“机关具备，一驱不还”这寥寥八个字所概括。时间到了三国时期，诸葛亮偶得这套制造图纸，这才使这件神奇的、天然的、无公害、无污染的交通工具重现人间。但遗憾的是，这两个人，却都算不上机关门的祖师。这行的祖师爷，被公认为是东晋时期的祖冲之。因为是他将原先的，零星分布的，使用机关、销器的散客，统一的组织起来，并制定了相应的传承机制，从而首创了机关门。说到这机关门，进入外八行，则是在明朝初，那时海路已通，西洋八宝转心螺丝引入了中国，机关门的先辈，结合这种技术，研发和制造了大量的设备和装置。在著名的土木之变，瓦刺大军围困京城之后，机关门应外八行中千门的邀请，加入到了明军的神机营中，并立下了汗马功劳，从而一战成名。

4．千门：外八行中最神秘是千门。它乃是推演八卦的祖师，也就是伏羲氏所创。相传，女娲造人、补天而去后，伏羲见世间黎民苦厄，从而设立虔门，希望能传下思想，铸万民之信仰。但伏羲却忽略了人之本性……这个虔门三技，本想以救苦度世为目的，但却被人们变成了尔虞我诈的手段，虔门也就从此变成了千门。再经过数千年的传承，真正的虔门三技，在岁月中不断的流逝，减少，但众多心怀叵测的千者骗人之心，却是日复一日的有增无减。

5.兰花门：外八行中最为妩媚的就是兰花一门。兰花门中之人，就是我们通常所理解的风尘女子。相传此门的祖师爷乃是管仲。这些女子靠出卖色相为生，在江湖众多的行当中，是最为人所唾弃的一行，但同时也是最不可缺少的一业。虽然兰花一门全是以卖色为生的女子，但并不是所有的妓女都属于兰花门，兰花一门属于官妓，也就是说私妓是不属于兰花门的。

6.神调门：外八行中最为诡异的门派是神调门。神调门还有一个称呼，名为巫门。据说神调门的祖师爷是魏文帝曹丕之妃甄氏。相传曹植那首旷世之作《洛神赋》，就是描写甄氏，在施展神调秘技时候的英姿。神调说白了，就是我们常言中所说的跳大神的。在神调一门中，男人叫巫公，女人叫巫婆。由于这个行当都是二人合作，一唱一跳，所以也将唱歌的人称作神调歌者，将跳神的人称为神调舞者。两人通过唱和跳的方式，请神明鬼怪上身，然后用其达到某些目的，这个行当多被人请做驱邪和看病。

7.红手绢门：外八行中最为梦幻的门派。红手绢一门的祖师爷，乃是汉末奇女红衣，当然红衣并不是她的名字，而是她的外号。在野史札记中，对此女的介绍只有寥寥几句。但在外八行的传说中，倒是有许多关于此女子的通天幻术的记载。据传她曾在街头卖艺时，取麻绳一根拿在手中，抖手之间，麻绳就如竹竿一样，笔直的立在了地上，随后她顺着麻绳攀爬而上，这绳索极长，举目难见其端。周围的看客见她上去后，好久都不下来，于是就有大胆之人，上前拉那根立在地上的麻绳，谁知一碰之下，麻绳竟然突然变得瘫软，并直落了下来。而爬到绳顶之人，早已不知去向。其实这红手绢，通俗的说，就是中国的传统戏法。也可以叫做障眼法或者幻术。但红手绢一门的幻术，与西方的魔术差别很大。那比如，您现在看一些咱们国家的传统戏法，您就会发现，这些戏法讲究的都是“上下翻亮，经外交代”。讲究的是要把双手伸出，其上下左右前后，都要亮在观众的眼前，道具的里外，也都要让别人看个清楚，然后再进行表演。而魔术呢？它的手法讲究的是“上指下掏，左亮右操”。当魔术师一只手指向某处的时候，你去留一下他的另一只手吧，其一定藏在隐蔽处，在掏某些埋伏。现如今，可惜在红手绢一门中，正宗的手艺失传了不少，而且能挂牌的传人，也都是低调异常。要不然那里轮得到外国小术来我中华大红大紫啊。

8.索命门：外八行最为血腥的就是索命门。索命一门的祖师是专诸、要离。我想这俩人，很多人应该都很清楚了。但索命一门，以前可不仅是拿钱卖命的理念，当时无论是专诸，要离，荆轲，还是无名，百韧，这些历史上有名的刺客，无不本着为民、为天下的信念，去做他那明知"壮士一去兮，不复还"的伟大事业。索命一门，到了后来，则演变成了拿人钱财，替人索命的局面。造成这种现象的原因，完全是因为在明朝初期，当局到处赶杀外八行所导致的。如今中国的索命一门，已与国外的那些杀手毫无分别，刺客之美名已然无存。据民间相传，早在咱们国家加入WTO之前，索命一门就已经与国际接轨，进入到了国际猎杀团队之中。在如今，中国外八行中的索命门，在国际猎杀积分榜上，以超越第二名17倍的高分，稳居榜首。国际身价最高的十大名杀，索命一门就占了八个名额，在地下世界中，中国的杀手要远比中国的瓷器和功夫要出名的多。上面儿所述，就是真正意义上的外八门。（也叫外八行）
